--- Page 1 ---
3/25/25, 3:21 PM (উত্তর) WS শ্রেণির বিজ্ঞান ১ম অধ্যায়: বৈজ্ঞানিক প্রক্রিয়া ও পরিমাপ - Courstika
7
লু & Login Snow f © @ (G

SINTON ৮. অপাঅপা।প-ু৬স্হ্ প1৬৩7।শ ৮৬৬ আ।ত।স বাবা বসত

০
দুলাল Gort sso =e werent PBB ১০
লিখেছেন কোর্সটিকা in Class 6 - বিজ্ঞান AA
ষষ্ঠ শ্রেণির বিজ্ঞান ১ম অধ্যায় সৃজনশীল প্রশ্নের উত্তর : দৈনন্দিন জীবনে আমাদের প্রতিনিয়ত বিভিন্ন ধরনের প্রশ্নের উত্তর খুঁজতে
হয়। এগুলো হলো তোমার উচ্চতা কত? তোমার ওজন কত? এখন কয়টা বাজে? আজকের তাপমাত্রা কত? ইত্যাদি । এই
প্রশ্নগ্তলোর উত্তরের জন্য দরকার উচ্চতা, ওজন, সময় এবং তাপমাত্রার মাপ-জোখের দৈনন্দিন জীবনে এই মাপ জোখের উপর
আমরা নানাভাবে নির্ভরশীল।
এই মাপ-জোখের মাধ্যমে আমরা মূলত কোনো কিছুর পরিমাণ নির্ণয় করে থাকি। আর এই কোনো কিছুর পরিমাণ নির্ণয় করাই হলো
পরিমাপ। দৈনন্দিন জীবনে নানাবিধ ঘটনায় এই পরিমাপের সাথে আমরা পরিচিত। যেমন বাজার থেকে চাল কিনে আনতে, রান্নার
ষষ্ঠ শ্রেণির বিজ্ঞান ১ম অধ্যায় সৃজনশীল প্রশ্নের উত্তর
সৃজনশীল প্রশ্ন ১: ফারহানের পড়ার ঘরের ক্ষেত্রফল ৪০ বর্গমিটার, যার দৈর্ঘ্য ১০ মির্টার। তার পড়ার টেবিলের দৈর্ঘ্য ১ মিটার এবং
প্রস্থ ৫০ সে. মি.। ফারহানের মা সমআকৃতির আরেকটি টেবিল সেই ঘরে রাখলেন।
ক. দেধ্যের একক কী?
খ. পরিমাপের প্রয়োজন হয় কেন?
ঘ. টেবিল দুটি রাখার পর ঘরে কতটুকু জায়গা ফাঁকা থাকবে?

10095://০00151/8.০০17/যস্ঠ-শ্রেণির-বিজ্ঞান-১ম-অ/। 117


--- Page 2 ---
3/25/25, 3:21 PM (উত্তর) ষষ্ঠ শ্রেণির বিজ্ঞান ১ম অধ্যায়: বৈজ্ঞানিক প্রক্রিয়া ও পরিমাপ - Courstika

ক. দৈর্ঘ্যের আন্তর্জাতিক একক হলো মিটার।

খ. বাস্তবে অনেক কিছুই অনুমান করে কাজ্িত ফলাফল পাওয়া যায় না। কোনো জিনিস কতটুকু দরকার তা কেবল পরিমাপ দ্বারাই

জানা সম্ভব। যেমন___ জীবন বাঁচানোর জন্য ওষধ পরিমাণমতো তৈরি এবং সেবন না করলে বিপত্তি ঘটে। তাই বলা যায়, দৈনন্দিন

কাজকর্ম সঠিকভাবে সম্পন্ন করতে পরিমাপের প্রয়োজন।

গ. উদ্দীপকে দেওয়া আছে, ফারহানের পড়ার ঘরের ক্ষেত্রফল ৪০ বর্গমিটার এবং ঘরের দৈর্ঘ্য ১০ মিটার।

= ৪০ বর্গমিটার = ১০ মিটার

=(80 + ১০) মিটার

= 8 মিটার।

:. ফারহানের পড়ার ঘরের প্রস্থ ৪ মিটার

ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত ফারহানের পড়ার টেবিলের দৈর্ঘ্য ১ মিটার।

এবং প্রস্থ = ৫০ সে. মি. = (৫০/১০০) মিটার = ০.৫ মিটার।

= (> x ০.৫) বর্গমিটার

= ০.৫ বর্গমিটার।

যেহেতু ফারহানের মা সমআকৃতির আরেকটি টেবিল ঘরে রেখেছেন, সেহেতু টেবিল দুটি কর্তৃক দখলকৃত মোট জায়গা = (০.৫ x ২)

বর্গমিটার

= ১ বর্গমিটার।

সুতরাং ঘরে ফাঁকা জায়গা থাকবে = (৪০ — ১) বর্গমিটার

= ৩৯ বর্ণমিটার।

অতএব, টেবিল দুটি রাখার পর ঘরে জায়গা ফাঁকা থাকবে ৩৯ বর্ণমিটার।

সৃজনশীল প্রশ্ন ২ : হোসেন উদ্দিন সরকার একজন রপ্তানিকারক। এ বছর তিনি বিদেশে ৫ মেট্রিক টন পাট রপ্তানি করেন। তিনি

ব্যবসা-বাণিজ্যের ক্ষেত্রে পূর্বে F.P.S পদ্ধতি ব্যবহার করলেও বর্তমানে M. K. S পদ্ধতি ব্যবহার করেন।

ক. ক্যান্ডেলা কী?

খ. যৌগিক একক ব্যাখ্যা করো।

গ. এ বছর হোসেন উদ্দিন সরকার কত কিলোগ্রাম পাট রপ্তানি করলেন?

ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত পদ্ধতি দুটির মধ্যে কোনটি সুবিধাজনক? তোমার মতামত বিশ্লেষণ করো।
10095://০00151/8.০০17/যস্ঠ-শ্রেণির-বিজ্ঞান-১ম-অ/। 217


--- Page 3 ---
3/25/25, 3:21 PM (উত্তর) ষষ্ঠ শ্রেণির বিজ্ঞান ১ম অধ্যায়: বৈজ্ঞানিক প্রক্রিয়া ও পরিমাপ - Courstika
সৃজনশীল প্রশ্ন ৩ : বিজ্ঞানের শিক্ষক ক্লাসে পরিমাপ সম্পর্কে পড়াতে গিয়ে একজন ছাত্রকে একটি কাঠের টুকরার দৈর্ঘ্য মাপতে
বললেন। সে পরিমাপ করে ২.৫ মিটার দৈর্ঘ্য পেল। এরপর তিনি শিক্ষার্থীদেরকে দৈনন্দিন জীবনে পরিমাপের প্রয়োজনীয়তা সম্পর্কে
ধারণা দিলেন এবং কাঠের টুকরাটি কেন মিটারে অর্থাৎ আন্তর্জাতিক এককে মাপা হলো, তাও ব্যাখ্যা করলেন।
ক. পরিমাপ বলতে কী বোঝ?
খ. একটি কাঠের টুকরার দৈর্ঘ্য ২.৫ মিটার-_ বিষয়টি ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে যে পদ্ধতির কথা বলা হয়েছে তার এককগুলোর একটি ছক তৈরি করো।
ঘ. আমাদের দৈনন্দিন জীবনে শিক্ষকের পড়ানো বিষয়টির প্রয়োজনীয়তা কতটুকু বিশ্লেষণ করো।
সৃজনশীল প্রশ্ন ৪ : রশিদকে বষ্ঠ শ্রেণিতে ভর্তি হওয়ার সময় তার বয়স, উচ্চতা এবং ভর স্কুলের ফরমে লিখতে হলো। স্কুল ফরমে
লেখা আছে সকল তথ্য এসআই এককে দিতে হবে। রশিদ ভর্তি ফরমে বয়স ১১ বছর ৫ মাস, ভর ৪৫ কেজি এবং উচ্চতা ৫ ফুট ১
ইঞ্চি লিখল। ফরম জমা দিলে স্কুলের অফিস সহকারী বললেন তুমি এক জায়গায় ভূল করেছ।
ক. এসআই পদ্ধতিতে ভরের একক কী?
খ. প্রতিটি কাজে সঠিক পরিমাপ প্রয়োজন কেনো?
গ. রশিদের ভরকে গ্রাম ও কুইন্টালে প্রকাশ করো।
ঘ. উক্ত এককে পরিমাপের ক্ষেত্রে কী কী সুবিধা থাকতে পারে বলে তুমি মনে করো?
সৃজনশীল প্রশ্ন ৫ : সজীব একজন SOA তিনি একদিন বাক্স তৈরির জন্য বাজার থেকে কিছু কাঠ সংগ্রহ করেন। এরপর মিটার
স্কেলের সাহায্যে বাক্সটির দৈর্ঘ্য নির্ণয়ের সময় তিনি এক ধরনের ত্রুটি লক্ষ করেন।
ক. পরিমাপের একক কাকে বলে?
খ. রুলার দিয়ে মেপে অসম বস্তুর আয়তন নির্ণয় করা যায় না কেন?
গ. সজীবের তৈরিকৃত বাক্সের দৈর্ঘ্য ১ মিটার, প্রস্থ ৭৫ সে. মি. হলে বাক্সটির উপরিপৃষ্ঠের ক্ষেত্রফল কত হবে?
ঘ. সজীবের ব্যবহৃত স্কেল দিয়ে দৈর্ঘ্য পরিমাপের ক্ষেত্রে কী ধরনের সতর্কতা অবলম্বন করা উচিত বলে তুমি মনে কর? মতামত
দাও।
সৃজনশীল প্রশ্ন ৬ : শায়নদের গ্রামের স্কুলের মাঠটি আয়তাকার স্কুলের বার্ষিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতার সময় দেখল যে মাঠের ক্ষেত্রফল
১২০০০ বর্গমিটার এবং প্রস্থ ১০০ মিটার। কাবাডি খেলার জন্য তারা ৩৫ মিটার দীর্ঘ ও ২২ মিটার প্রস্থের একটি কাবাডি ঘর তৈরি
করে।
ক. পরিমাপ কী?
খ. আয়তনের একককে যৌগিক একক বলা হয় কেন?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত মাঠটির দৈর্ঘ্য কত সে.মি. তা নির্ণয় করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত কাবাডি ঘর তৈরির পর মাঠে কতটুকু অংশ খালি থাকবে__ গাণিতিকভাবে বিশ্লেষণ করো।
সৃজনশীল প্রশ্ন ৭ : একজন লোকের গোডাউনের দৈর্ঘ্য ১৮০ মিটার এবং প্রস্থ ১১০ মিটার। তিনি ২০ মিটার দৈর্ঘ্য ও ১৫ মিটার
প্রস্থের ৭১টি বাক্স কিনে অসুবিধায় পড়লেন।
ক. আয়তন কাকে বলে?
খ. বিজ্ঞানীরা দৈর্ঘ্যের একক মিটার কীভাবে নির্ধারণ করেন?
10095://০00151/8.০০17/যস্ঠ-শ্রেণির-বিজ্ঞান-১ম-অ/। 3/7


--- Page 4 ---
3/25/25, 3:21 PM উত্তর) ষষ্ঠ শ্রেণির বিজ্ঞান ১ম অধ্যায়: বৈজ্ঞানিক প্রক্রিয়া ও পরিমাপ - Courstika
গ. উদ্দীপকের লোকটি ৭১টি বাক্স কেনায় যে সমস্যার সৃষ্টি হলো তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. প্রতিটি কাজে সঠিক পরিমাপের প্রয়োজন' -উদ্দীপকের আলোকে ব্যাখ্যা করো।
ANSWER SHEET
উপরে ডাউনলোড বাটনে ক্লিক করে এই প্রশ্নের উত্তরগুলো ডাউনলোড করে নাও। আমরা আছি ইউটিউবেও। আমাদের YouTube
চ্যানেলটি SUBSCRIBE করতে পারো এই লিংক থেকে।
আরো দেখুন
নতুন কারিকুলাম-২০২৪ MR
- বিজ্ঞান ) - - বিজ্ঞান f
CLASS 6 | টি CLASS 6 - MULLAYON CLASS 6 - বি
একটি সুখী গাছের গল্প সৃজনশীল প্রশ্ন ষষ্ঠ শ্রেণির মূল্যায়ন নির্দেশিকা বিজ্ঞান we শ্রেণির বিজ্ঞান শিখন অভিজ্ঞতা ১ |
উত্তর (PDF) Answer ২০২৪ (PDF) আকাশ কত বড় (PDF)
গু গু গু
© the © il re গ শা
01095://০001519.০০1/ষ্ঠ-শ্রেণির-বিজ্ঞান-১ম-আ। 4/7


